قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ
اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
عَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّنَا،
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ،
أَمَّا بَعْدُ؛ فَهَذَا الْمَجْلِسُ الثَّانِي فِي
شَرْحِ الْكِتَابِ الثَّانِي مِنْ بَرْنَامَجِ [عُدَّةِ
رَمَضَانَ] فِي سَنَتِهِ الْأُولَى،
سَنَةَ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ وَأَرْبَعِمِائَةٍ وَأَلْفٍ،
وَالْكِتَابُ الْمَقْرُوءُ فِيهِ [بُغْيَةُ الْقَائِمِ] لِمُصَنِّفِهِ
مُحَمَّدِ بْنِ سَلَّامِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ هِلَالٍ،
وَضْعًا لِمَنْفَعَةِ التَّعْلِيمِ بِمَا
يُحْتَاجُ إِلَيْهِ مِنْ أَحْكَامِ الدِّينِ،
كَانَ الْمُنَاسِبُ فِي هَذَا
الْمَقَامِ أَنْ يُجْعَلَ لِبَيَانِ
أَحْكَامِ الْقُنُوتِ،
وَلَمَّا كَانَ ذَلِكَ وَاقِعًا
مِنِّي فِيمَا تَقَدَّمَ لِمُصَنَّفٍ
مُسْتَقِلٍّ؛ آثَرْتُ أَنْ يَكُونَ
الشَّرْحُ مِنْهُ عَلَى أَنْ
يَكُونَ مِنْ فُصُولٍ تُلْحَقُ
بِكِتَابِ [بُغْيَةِ الْقَائِمِ]،
وَلِهَذَا نَشْرَحُ مِنْ هَذَا الْكِتَابِ إِنْ
شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ:
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ.
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَصَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ
وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ.
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِشَيْخِنَا وَلِوَالِدَيْهِ وَلِشُيُوخِهِ وَالْمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ،
أَمَّا بَعْدُ؛ أَقُولُ وَفَّقَكُمُ
اللَّهُ
فِي [فَتْحِ كَامِلِ النُّعُوتِ]: بِسْمِ
اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ.
الْحَمْدُ لِلَّهِ وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْقَائِلُ فِي
كِتَابِهِ: ﴿كُلٌّ لَهُ قَانِتُونَ﴾،
وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ،
مَنْ قَنَتَ شَهْرًا يَدْعُو وَيُؤَمِّنُ الْمُؤْمِنُونَ،
وَأُصَلِّي وَأُسَلِّمُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ
مَا صَلَّى الْمُصَلُّونَ وَقَنَتَ الْقَانِتُونَ؛ قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ابْتَدَأَ
الْمُصَنِّفُ وَفَّقَهُ اللَّهُ بِالْبَسْمَلَةِ،
ثُمَّ ثَنَّى بِالْحَمْدَلَةِ،
ثُمَّ ثَلَّثَ بِالشَّهَادَةِ
لِلَّهِ بِالْوَحْدَانِيَّةِ وَلِمُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالرِّسَالَةِ،
ثُمَّ خَتَمَهُ بِالصَّلَاةِ وَالسَّلَامِ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
وَآلِهِ وَصَحْبِهِ،
وَهَؤُلَاءِ الْأَرْبَعُ
مِنْ آدَابِ التَّصْنِيفِ اتِّفَاقًا،
يُسْتَحَبُّ لِمَنْ شَرَعَ
فِي تَصْنِيفٍ أَنْ يَبْتَدِئَ بِهِنَّ،
ثُمَّ أَشَارَ الْمُصَنِّفُ إِلَى مَقْصُودِ كِتَابِهِ بِقَوْلِهِ: "وَأَشْهَدُ أَنْ لَا
إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ الْقَائِلُ
فِي كِتَابِهِ ﴿كُلٌّ لَهُ قَانِتُونَ﴾"،
وَهُوَ
مَا يُعْرَفُ عِنْدَ عُلَمَاءِ الْبَلَاغَةِ بِـ [بَرَاعَةِ الِاسْتِهْلَالِ]،
وَهِيَ إِشَارَةُ الْمُصَنِّفِ إِلَى مَقْصُودِ كِتَابِهِ
فِي
دِيبَاجَتِهِ أَيْ
فِي مُقَدِّمَتِهِ،
فَإِنَّ مَقْصُودَ هَذَا الْكِتَابِ بَيَانُ أَحْكَامِ الْقُنُوتِ كَمَا هُوَ
فِي الِاسْمِ الْمُثْبَتِ عَلَى طُرَّةِ الْكِتَابِ،
وَالْقُنُوتُ الشَّرْعِيُّ لَهُ مَعْنَيَانِ اثْنَانِ: أَحَدُهُمَا عَامٌّ:
وَهُوَ الطَّاعَةُ،
وَصَحَّ فِيهِ عَنْ جَمَاعَةٍ مِنَ التَّابِعِينَ قَوْلُهُمْ: [كُلُّ قُنُوتٍ
فِي الْقُرْآنِ فَهُوَ الطَّاعَةُ]،
وَمِنْهُمْ مَا ذَكَرَهُ
الْمُصَنِّفُ فِي قَوْلِهِ: ﴿كُلٌّ
لَهُ قَانِتُونَ﴾ أَيْ كُلٌّ لَهُ طَائِعُونَ،
طَيِّبٌ؛ وَالْكُفَّارُ هَلِ الْكُفَّارُ طَائِعُونَ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ؟
هُمْ طَائِعُونَ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ خِلَافَ
مَا اسْتَشْكَلَهُ جَمَاعَةٌ،
فَإِنَّ الطَّاعَةَ نَوْعَانِ اثْنَانِ: أَحَدُهُمَا طَاعَةٌ شَرْعِيَّةٌ: وَهِيَ الَّتِي تَقَعُ
مِنَ الْمُؤْمِنِينَ،
وَالْقُنُوتُ الثَّانِي طَاعَةٌ قَدَرِيَّةٌ: بِجَرَيَانِ الْعَبْدِ وَفْقَ أَحْكَامِ الْقَدَرِيَّةِ،
وَالْقُنُوتُ الثَّانِي طَاعَةٌ قَدَرِيَّةٌ،
وَهَذِهِ تَقَعُ
فِي جَمِيعِ الْمَخْلُوقَاتِ،
فَكُلُّهَا حَيَّةٌ تَسْعَى بِتَقْدِيرِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ لَهَا،
وَالْقُنُوتُ الثَّانِي طَاعَةٌ قَدَرِيَّةٌ،
وَمِنْ هَذِهِ الْمَخْلُوقَاتِ الْكُفَّارُ،
الْكُفَّارُ طَائِعُونَ لِلَّهِ أَيْضًا طَاعَةً قَدَرِيَّةً،
فَتَشْمَلُهُمُ الْآيَةُ الْمُتَقَدِّمَةُ
فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿كُلٌّ لَهُ قَانِتُونَ﴾؛ وَالْمَعْنَى الثَّانِي لِلْقُنُوتِ هُوَ
الْمَعْنَى
الْخَاصُّ: وَهُوَ الْقِيَامُ
فِي الصَّلَاةِ،
وَمِنْهُ قَوْلُ النَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [أَفْضَلُ الصَّلَاةِ طُولُ الْقُنُوتِ]،
قَالَ النَّوَوِيُّ: [وَكُلُّ
مَنْ أَعْرِفُ
مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ يُفَسِّرُ الْقُنُوتَ
فِي هَذَا الْحَدِيثِ بِالْقِيَامِ]،
فَوَقَعَ هَذَا مِنْهُ نَقْلًا لِلْإِجْمَاعِ عَلَى تَفْسِيرِ الْقُنُوتِ
فِي هَذَا الْحَدِيثِ بِالْقِيَامِ،
فَاسْتَشْكَلَهُ ابْنُ تَيْمِيَّةَ الْحَفِيدُ وَفِيهِ نَظَرٌ،
فَالْأَشْبَهُ هُوَ مَا ذَكَرْنَا لِلْإِجْمَاعِ الْمَنْقُولِ،
وَمِنَ الْمَعْنَى الْخَاصِّ أَيْضًا الدُّعَاءُ
حَالَ الْقِيَامِ
فِي الصَّلَاةِ،
فَلِمَ يُسَمَّى كُلُّهُ قُنُوتًا؟
وَيُسَمَّى الدُّعَاءُ
فِيهِ أَيْضًا قُنُوتًا،
وَكُلُّ الْمُصَنِّفِ اسْتَنَدَ الْقُنُوتَ فِي الصَّلَاةِ وَأَمَّا اعْتَمَدَ عَلَيْهِ الْقَائِلُونَ
بِهِ وَهُوَ قُنُوتُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَهْرًا كَمَا
صَحَّ عَنْهُ عِنْدَ مُسْلِمٍ وَغَيْرِهِ
أَنَّهُ قَنَتَ شَهْرًا يَدْعُو
عَلَى رِعْلٍ وَذَكْوَانَ ثُمَّ تَرَكَهُ أَيْ تَرَكَ الْقُنُوتَ،
فَهَذَا الْحَدِيثُ الصَّحِيحُ هُوَ الَّذِي تَتَحَقَّقُ بِهِ مَشْرُوعِيَّةُ الْقُنُوتِ،
قُنُوتِ النَّازِلَةِ
فِي الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ كَمَا سَيَأْتِي مَحَلُّهُ،
فِي الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ كَمَا سَيَأْتِي؛ وَقَوْلُهُ: "وَيُؤَمِّنُ الْمُؤْمِنُونَ" فِيهِ ضَبْطَانِ:
أَحَدُهُمَا: "وَيُؤَمِّنُ الْمُؤْمِنُونَ" أَيْ يَقُولُونَ آمِينَ بَعْدَ دُعَاءِ الْإِمَامِ
وَهُوَ مُسْتَحَبٌّ،
وَهُوَ مُسْتَحَبٌّ كَمَا سَيَأْتِي،
وَالْآخَرُ: "وَيُؤْمِنُ الْمُؤْمِنُونَ" وَيُؤْمِنُ الْمُؤْمِنُونَ وَيَكُونُ الْفَاعِلُ
مِنَ الْفِعْلِ وَيَكُونُ الْفَاعِلُ
مِنَ الْفَاعِلِ؛ وَقَوْلُ
الْمُصَنِّفِ: "وَأُصَلِّي وَأُسَلِّمُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ مَا صَلَّى الْمُصَلُّونَ
وَقَنَتَ الْقَانِتُونَ"،
كَمْ مَرَّةً وَقَعَتْ مِنْهُ
هَذِهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ؟
الْجَوَابُ: وَقَعَتْ مَرَّةً وَاحِدَةً،
فَإِنَّهُ لَمْ يَكْتُبْهَا سِوَى مَرَّةٍ فَلَمْ تُحْسَبْ إِلَّا مَرَّةً وَاحِدَةً،
لَا بِعَدَدِ قُنُوتِ الْقَانِتِينَ وَصَلَاةِ الْمُصَلِّينَ أَيْضًا،
بَلْ تُحْسَبُ
لَهُ مَرَّةً وَاحِدَةً،
إِلَّا أَنَّ
هَذِهِ الْمَرَّةَ أَجْرُهَا عَظِيمٌ لِأَنَّهَا بِقَدْرِ صَلَاةِ الْمُصَلِّينَ وَقُنُوتِ الْقَانِتِينَ،
فَكَأَنَّهَا وُزِنَتْ
فِي مِيزَانٍ فَجُعِلَتْ عَظِيمَةً
فِي هَذَا الْمِيزَانِ مَعَ كَوْنِهَا مَرَّةً وَاحِدَةً بِإِجْبَارِهَا وَتَعْظِيمِهَا بِقَدْرِ
مَا يُصَلِّي الْمُصَلُّونَ وَيَقْنُتُ الْقَانِتُونَ،
أَشَارَ لِهَذَا الْمَعْنَى ابْنُ الْقَيِّمِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى
فِي [الْمَنَارِ الْمُنِيفِ]،
وَحِينَئِذٍ يَكُونُ قَوْلُهُ: "مَا صَلَّى الْمُصَلُّونَ وَقَنَتَ الْقَانِتُونَ"
مِنْ عَطْفِ الْخَاصِّ عَلَى الْعَامِّ أَمْ
مِنْ عَطْفِ الْعَامِّ
عَلَى الْخَاصِّ؟
الْجَوَابُ: يَجُوزُ هَكَذَا وَيَجُوزُ كَذَلِكَ،
رُبَّمَا كَانَ
مِنْ عَطْفِ الْخَاصِّ
عَلَى الْعَامِّ إِذَا
كَانَ الْقُنُوتُ هُنَا بِمَعْنَى الْقِيَامِ فِي الصَّلَاةِ أَوِ الدُّعَاءِ فِيهِ،
وَرُبَّمَا يَكُونُ
مِنْ عَطْفِ الْعَامِّ
عَلَى الْخَاصِّ إِذَا كَانَ الْقُنُوتُ بِمَعْنَى الطَّاعَةِ،
فَإِنَّ الطَّاعَةَ عَامَّةٌ وَالصَّلَاةَ خَاصَّةٌ هِيَ فَرْدٌ
مِنَ الْأَفْرَادِ الْمُنْدَرِجَةِ
فِي مَعْنَى الطَّاعَةِ،
لَا يَكُونُ حِيَالَ ذَلِكَ؛ إِذًا
هَذَا الْعَطْفُ إِمَّا
مِنْ عَطْفِ الْعَامِّ
عَلَى الْخَاصِّ أَوْ مِنْ عَطْفِ الْخَاصِّ
عَلَى الْعَامِّ،
وَقَدْ لَا يَكُونُ كَذَلِكَ وَلَا كَذَلِكَ إِذَا كَانَتِ الصَّلَاةُ بِمَعْنَى
الدُّعَاءِ فِي صَلَاةِ الْمَلَائِكَةِ،
فَإِنَّهَا دُعَاءٌ كَمَا تَقَدَّمَ غَيْرَ مَرَّةٍ فِي بَعْضِ الْمَجَالِسِ أَنْ
قَدْ بَيَّنَّا
أَنَّ صَلَاةَ الْمَلَائِكَةِ هَذَا الرَّجُلَ هِيَ دُعَاءٌ
الَّذِي هُوَ بِالْمَغْفِرَةِ وَالرَّحْمَةِ،
قَوْلُهُمْ: [اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ اللَّهُمَّ ارْحَمْهُ]،
وَالْقُنُوتُ يَكُونُ حَالًا
إِذًا بِمَعْنَى
الدُّعَاءِ أَيْضًا،
فَيَكُونُ هَذَا عَطْفَ دُعَاءٍ عَلَى دُعَاءٍ،
فَلَا يَكُونُ أَحَدُهُمَا أَعَمَّ مِنَ الْآخَرِ إِلَّا لَوْ قِيلَ
إِنَّ دُعَاءَ الْقُنُوتِ حِينَئِذٍ يَطُولُ عَنِ الْمَغْفِرَةِ وَالرَّحْمَةِ فَيَكُونُ ذَلِكَ
وَجِيهًا؛ قَالَ
الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: أَمَّا بَعْدُ؛ فَهَذِهِ رِسَالَةٌ مُخْتَصَرَةٌ لِبَيَانِ جُمْلَةٍ
مِنْ أَحْكَامِ الْقُنُوتِ مِمَّا يَنْتَفِعُ
بِهَا عُمُومُ الْمُسْلِمِينَ،
وَيَسْتَعِينُونَ بِهَا
عَلَى إِقَامَةِ الدِّينِ،
وَيَظْهَرُ بِهِ الْبَاطِلُ
مِنَ الْحَقِّ الْمُبِينِ،
جَعَلْتُهَا
فِي أَبْوَابٍ مُتَرْجَمَةٍ مُضَمَّنَةٍ لِعِبَارَاتٍ مُحْكَمَةٍ لِتَسْتَقِرَّ أُصُولُهَا وَتَمْتَازَ فُصُولُهَا،
وَأَسْأَلُ اللَّهَ أَنْ يَتَقَبَّلَهَا وَيَنْفَعَ بِهَا مُصَنِّفَهَا وَقَارِئَهَا؛ قَالَ الشَّارِحُ
هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ
فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ مَا يَتَعَلَّقُ بِهَذِهِ الرِّسَالَةِ،
فَذَكَرَ أَنَّهَا رِسَالَةٌ مُخْتَصَرَةٌ،
وَالرِّسَالَةُ اسْمٌ لِمَا لَطُفَ حَجْمُهُ
مِنَ التَّصْنِيفِ،
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّهَا مُخْتَصَرَةٌ،
وَالْمُخْتَصَرُ مِنَ الْكَلَامِ مَا قَلَّ مَبَانِيهِ وَجَلَّ مَعْنَاهُ،
مَا قَلَّ مَبَانِيهِ؛ فَأَلْفَاظٌ قَلِيلَةٌ وَمَعَانِيهِ كَثِيرَةٌ،
وَكَلَامٌ جَامِعٌ،
وَهُوَ أَحَقُّ الْكَلَامِ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَكَذَا كَانَ حَالُ أَنْزَالِ الْقُرْآنِ أَنَّهُ كَانَ جَامِعًا،
إِنَّ الْقُرْآنَ
مِنْ جَوَامِعِ الْكَلَامِ،
فَهُوَ
مِنَ الْأُصُولِ الشَّرْعِيَّةِ،
فَمِمَّا يَحْسُنُ بِالْمُتَعَلِّمِ أَنْ يَتَلَقَّى الْعِلْمَ
مِنَ الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ وَفْقَ طَرِيقَةِ الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ بِأَنْ يَكُونَ الْبَيَانُ
فِيهِ جَامِعًا كَالْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ،
وَيَصْلُحُ بِذَلِكَ تَلَقِّيهِ؛ ثُمَّ ذَكَرَ ثَلَاثَةَ مَقَاصِدَ لِتَصْنِيفِ هَذَا الْكِتَابِ:
الْمَقْصِدُ الْأَوَّلُ: فِي قَوْلِهِ: "لِبَيَانِ جُمْلَةٍ
مِنْ أَحْكَامِ الْقُنُوتِ مِمَّا يَنْتَفِعُ بِهِ عُمُومُ الْمُسْلِمِينَ"،
فَالْمُرَادُ
مِنْ هَذَا
الْمُصَنَّفِ تَحْقِيقُ أَمْرَيْنِ: أَحَدُهُمَا: تَعْلِيمُ أَحْكَامِ الْقُنُوتِ بِبَيَانِهَا،
وَاخْتَصَرَ الْمُصَنِّفُ عَلَى بَيَانِ مَا يَنْتَفِعُ بِهِ
أَيْ مَا تَشْتَدُّ الْحَاجَةُ إِلَيْهِ لَا جَمِيعَ أَحْكَامِ الْقُنُوتِ؛ لِأَنَّ
هَذَا يَطُولُ مَعَ قِلَّةِ الْمَنْفَعِ فِيهِ،
وَالْعِلْمُ لَيْسَ بِالْبَسْطِ وَالِاتِّسَاعِ وَإِنَّمَا بِالنَّفْعِ وَالِانْتِفَاعِ،
وَالْأَمْرُ الثَّانِي: أَنَّهُ يُرِيدُ بِبَيَانِ أَحْكَامِ الْقُنُوتِ نَفْعَ الْمُسْلِمِينَ،
وَهَذَا النَّفْعُ يَتَحَقَّقُ بِمَعْرِفَتِهَا مَعْرِفَةً تَامَّةً أَيْ بِفَهْمِهَا
عَلَى الْوَجْهِ الصَّحِيحِ وَالْعَمَلِ بِهَا وَالدَّعْوَةِ إِلَيْهَا وَالصَّبْرِ عَلَى ذَلِكَ
وَمُرَاجَعَتِهَا وَمُذَاكَرَتِهَا مَعَ الْغَيْرِ
إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ
مِنْ أَوْجُهِ الِاتِّصَالِ بِالْعِلْمِ،
وَلَيْسَ الشَّأْنُ أَنْ تَعْرِفَ هَذِهِ الْأَحْكَامَ لِتَعْرِفَهَا،
فَإِنَّمَا يُحْمَدُ الْعِلْمُ
لِمَا يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ
مِنْ آثَارِهِ الْحَمِيدَةِ الْأَهْدَدَاتِ،
فَإِنَّمَا يَنْبَغِي أَنْ يَقْتَرِنَ بِعِلْمِكَ
هَذَا الْعَمَلُ أَوِ الدَّعْوَةُ أَوْ غَيْرُ
ذَلِكَ
مِمَّا يُطْلَبُ
فِي الِاقْتِرَانِ بِالْعِلْمِ مِنَ الْمَأْمُورَاتِ الشَّرْعِيَّةِ؛ وَالْمَقْصِدُ الثَّانِي:
فِي
قَوْلِهِ: "وَيَسْتَعِينُونَ بِهِ عَلَى إِقَامَةِ الدِّينِ"،
وَهُوَ بِمَعْنَى الْعَمَلِ بِهِ،
وَمَا يَتْبَعُ الْعَمَلَ كَالدَّعْوَةِ وَغَيْرِهَا،
يَكُونُ ذَلِكَ
مِنْ عَطْفِ خَاصٍّ
عَلَى الْعِلْمِ،
فَإِنَّ الِانْتِفَاعَ عَامٌّ فِي الْعِلْمِ
وَالْعَمَلِ وَغَيْرِهِ،
أَمَّا الِاسْتِعَانَةُ بِهَا عَلَى إِقَامَةِ الدِّينِ فَهِيَ خَاصَّةٌ تَتَعَلَّقُ بِالْعَمَلِ
وَمَا يَتَّصِلُ بِهِ؛ ثُمَّ ذَكَرَ الْمَقْصِدَ الثَّالِثَ: بِقَوْلِهِ: "وَيَظْهَرُ بِهِ
الْبَاطِلُ
مِنَ الْحَقِّ الْمُبِينِ" أَيْ يَمْتَازُ بِهِ الْحَقُّ عَنِ الْبَاطِلِ،
فَيَكُونُ الْحَقُّ ظَاهِرًا بَيِّنًا وَالْبَاطِلُ يَكُونُ كَذَلِكَ جَلِيًّا،
وَمُرَادُ الْمُصَنِّفِ مِنْ هَذَا بَيَانُ جُمْلَةٍ مِنَ الْأَخْطَاءِ الشَّائِعَةِ فِيمَا
يَتَعَلَّقُ بِالْقُنُوتِ لِيُصْلِحَ لِلْمَرْءِ حِينَئِذٍ دِينَهُ بِتَجَنُّبِ هَذِهِ الْأَخْطَاءِ وَتَمْيِيزِهَا؛
ثُمَّ ذَكَرَ الصَّنْعَةَ الَّتِي عَمِلَ بِهَا
فِي وَضْعِ هَذَا الْمُصَنَّفِ بِقَوْلِهِ: "جَعَلْتُهَا
فِي أَبْوَابٍ مُتَرْجَمَةٍ مُضَمَّنَةٍ لِعِبَارَاتٍ مُحْكَمَةٍ"،
فَجَعَلَهَا
فِي أَبْوَابٍ مُخْتَلِفَةٍ كُلُّ بَابٍ مِنْهَا لَهُ تَرْجَمَةٌ أَيْ عُنْوَانٌ،
إِنَّ التَّرْجَمَةَ تَشْمَلُ
لِمَا يُعَنْوَنُ بِهِ مِنَ الْأَقْوَالِ،
قَوْلُهُ: "مُضَمَّنَةٍ لِعِبَارَاتٍ مُحْكَمَةٍ" أَيْ عِبَارَاتٍ جَامِعَةٍ مَانِعَةٍ تَتَّصِفُ بِوَصْفَيْنِ:
أَحَدُهُمَا الْجَمْعُ: فَتَجْمَعُ مَا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ لِلْفِعْلِ،
وَالْآخَرُ الْمَنْعُ: فَتَمْنَعُ مَا يُشَوِّشُ الْفَهْمَ وَيُحْدِثُ سُوءَ الْفَهْمِ؛ ثُمَّ
ذَكَرَ الدَّاعِيَ لَهُ عَلَى صَنْعَةِ كِتَابِهِ عَلَى
هَذِهِ الْحَالِ بِقَوْلِهِ: "لِتَسْتَقِرَّ أُصُولُهَا وَتَمْتَازَ فُصُولُهَا"،
فَالْمَقْصِدُ الْأَوَّلُ:
فِي قَوْلِهِ: "لِتَسْتَقِرَّ أُصُولُهَا" أَيْ لِتَكُونَ بَيَانُهُ ظَاهِرَةً جَلِيَّةً فَتَرْسَخَ
فِي قَلْبِ الْمُتَعَلِّمِ،
وَلَا يَحْصُلُ ذَلِكَ إِلَّا بِقِسْمَتِهَا إِلَى أَبْوَابٍ مُخْتَلِفَةٍ بِحَيْثُ يَحْصُلُ
الْمُتَعَلِّمُ
أَنْ
يَجْمَعَ الْعِلْمَ الْمُنْدَرِجَ
فِي كُلِّ بَابٍ عَلَى حِدَةٍ فَيَضْبِطَهُ،
أَمَّا
أَنْ تَقَعَ الرِّسَالَةُ سَرْدًا فَهَذَا مِمَّا يُضْعِفُ ضَبْطَ الْمُتَعَلِّمِ لِلْأَحْكَامِ
الْمُنْدَرِجَةِ فِيهِ،
وَكَذَا يَقَعُ بِكَوْنِهَا مُضَمَّنَةً لِعِبَارَاتٍ مُحْكَمَةٍ،
فَإِنَّ الْكَلَامَ
إِذَا كَثُرَ وَتَشَعَّبَ عَسُرَ إِدْرَاكُهُ،
وَإِنْ أَمْكَنَ إِدْرَاكُهُ عَسُرَ ضَبْطُهُ،
فَكَانَ
مِنَ النَّافِعِ حِينَئِذٍ أَنْ يُجْمَعَ الْكَلَامُ فِي عِبَارَاتٍ مُحْكَمَةٍ لِيَحْصُلَ
بِذَلِكَ اسْتِقْرَارُ فُصُولِ هَذَا الْكِتَابِ أَيْ أَهَمُّ
مَا فِيهِ؛ ثُمَّ ذَكَرَ الْمَقْصِدَ الثَّانِي:
فِي قَوْلِهِ: "وَتَمْتَازَ فُصُولُهَا" أَيْ مَوَارِدُ الْأَحْكَامِ فِيهَا،
فَإِنَّ كُلَّ فَصْلٍ مِنْ هَذَا الْكِتَابِ وَفُصُولِهِ أَيْ أَبْوَابِهِ لَهُ
أَحْكَامٌ مُسْتَقِلَّةٌ تَتَعَلَّقُ بِهِ،
فَإِنْ لَمْ يَفْصِلِ الْعَبْدُ بَيْنَ
هَذِهِ الْأَحْكَامِ رُبَّمَا تَدَاخَلَتْ وَشَتَّتَتْهُ،
فَهَذَا مُضِرٌّ بِالْمُتَعَلِّمِ،
فَاحْتَاجَ طَالِبُ الْعِلْمِ إِلَى تَلَقِّي الْكِتَابِ عَلَى وَجْهِ كَوْنِهِ أَبْوَابًا
أَوْ فُصُولًا لِيَحْصُلَ لَهُ بِذَلِكَ تَمَيُّزُ هَذِهِ الْأَحْكَامِ فَيَسْتَطِيعُ ضَبْطَهَا،
وَإِذَا أَشْكَلَ عَلَيْهِ شَيْءٌ اسْتَطَاعَ رَدَّهُ إِلَى الْبَابِ الَّذِي يُشْكِلُ
عَلَيْهِ دُونَ
مَا يَقَعُ
مِنْ كَثِيرٍ
مِنَ الطَّلَبَةِ أَنَّهُ يَسْتَشْكِلُ الْمَتْنَ كَامِلًا لِكَوْنِهِ غَالِطٌ
فِي فَهْمِ حُكْمِهِ،
فَهَذَا مِمَّا يَحْصُلُ مِنَ
الطَّلَبَةِ وَيَضُرُّ الْأَبْوَابَ
فِي التَّعْلِيمِ،
فَيَكُونُ الْأَوْلَى حِينَئِذٍ
أَنْ
يُجْعَلَ الْكِتَابُ عَلَى الْأَبْوَابِ وَالْفُصُولِ لِيَحْصُلَ لَهُ إِمْكَانُ رَدِّ
غَلَطِ الْفَهْمِ إِلَى بَابٍ بِعَيْنِهِ دُونَ
أَنْ يَجْنِيَ عَلَى نَفْسِهِ بِالْقَوْلِ بِسُوءِ الْفَهْمِ
فِي الْكِتَابِ كُلِّهِ؛ ثُمَّ ذَكَرَ فِيمَا بَعْدُ دُعَاءً لَهُ وَلِمُطْلِقِ
هَذِهِ الرِّسَالَةِ فَقَالَ: "وَأَسْأَلُ
اللَّهَ
أَنْ يَتَقَبَّلَهَا وَيَنْفَعَ بِهَا مُصَنِّفَهَا وَقَارِئَهَا"،
فَدَعَا بِأَمْرَيْنِ: أَحَدُهُمَا التَّقَبُّلُ: وَأَبْلَغُ آيَةٍ
مِنَ الْقَبُولِ إِذْ كَانَ هُوَ دُعَاءُ الْأَنْبِيَاءِ فِي الْقُرْآنِ،
وَيَزِيدُ عَنِ الْقَبُولِ بِكَوْنِهِ
فِيهِ مَحَبَّةُ
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ لِلْعَبْدِ وَرِضَاهُ عَنْهُ،
أَمَّا الْقَبُولُ فَتَارَةً يُرَادُ
بِهِ صِحَّةُ الْعَمَلِ وَتَارَةً أُخْرَى يُرَادُ بِهِ الْجَزَاءُ عَلَيْهِ،
وَالدُّعَاءُ الثَّانِي: فِي قَوْلِهِ: "وَيَنْفَعَ بِهَا مُصَنِّفَهَا وَقَارِئَهَا"،
وَهُوَ الْأَوَّلُ
مِنَ الْمَقَاصِدِ الثَّلَاثَةِ الْمَذْكُورَةِ فِيمَا تَقَدَّمَ لِتَصْنِيفِ هَذَا الْكِتَابِ وَهُوَ
أَعَمُّهَا، فَيَدْخُلُ فِيهِ الْمَقْصِدَانِ الْأُخْرَيَانِ،
وَدُعَاءُ مُصَنِّفٍ
بِهَذَا الدُّعَاءِ
وَقَعَ عَلَى أَمْرَيْنِ: أَحَدُهُمَا: أَنَّهُ دَعَا لِنَفْسِهِ وَلِغَيْرِهِ،
وَدُعَاؤُهُ لِنَفْسِهِ فِي قَوْلِهِ: "لِمُصَنِّفِهَا"،
وَدُعَاؤُهُ لِغَيْرِهِ
فِي قَوْلِهِ: "قَارِئَهَا"،
وَقَارِئُ الْمَتْنِ هُوَ
مَنْ يَتَلَقَّاهُ عَلَى شَيْخٍ يَشْرَحُهُ وَيُبَيِّنُ لَهُ مَعْنِيَّهُ وَلَوْ لَمْ
يَكُنْ يَقْرَؤُهُ فِي الْحَقِيقَةِ،
فَالْقِرَاءَةُ نَوْعَانِ: أَحَدُهُمَا قِرَاءَةٌ حَقِيقِيَّةٌ: وَهِيَ قِرَاءَةُ الْقَارِئِ الَّذِي يَقْرَأُ
هَذَا الْمَتْنَ ثُمَّ يُعَلِّقُ عَلَى
مَا ذُكِرَ مِنْهُ الْمُعَلِّمُ،
وَالْقِرَاءَةُ الثَّانِيَةُ قِرَاءَةٌ حُكْمِيَّةٌ:
وَهِيَ قِرَاءَةُ
مَنْ يَتَلَقَّى
هَذَا الْمَتْنَ بِالسَّمَاعِ حُضُورًا أَوْ غِيَابًا
مَعَ سَمَاعِ الْمُسَجَّلِ مِنْهُ دُونَ أَنْ يَقْرَأَهُ بِلِسَانِهِ الْمُصَنِّفُ،
فَإِنَّهُ
فِي حُكْمِ الْقَارِئِ،
وَالْمَعْرُوفُ مِنْ كَلَامِ الْعُلَمَاءِ فَإِنْ قَالَ أَحَدُهُمْ: [قَرَأْتُ
عَلَى فُلَانٍ كَذَا]
لَا يُرِيدُ أَنَّهُ قَرَأَهُ بِلِسَانِهِ،
وَإِنَّمَا يُرِيدُ أَنَّهُ تَلَقَّاهُ عَنْهُ،
وَكَانَ الْأَصْلُ
فِي
ذَلِكَ أَنَّهُ
إِنْ
ذَكَرَ الْقِرَاءَةَ فَإِنَّهُ كَانَ حَاضِرًا
فِي مَجْلِسٍ،
أَمَّا الْآنَ فَالْقِرَاءَةُ بِالتَّسْجِيلِ صَارَتْ مِمَّا يُلْحَقُ بِهَذَا لَكِنَّهُ لَيْسَ
الْأَصْلَ، وَلِذَا إِنْ قَالَ قَائِلٌ: [قَرَأْتُهُ
عَلَى فُلَانٍ] لَا بُدَّ أَنْ يُمَيِّزَ أَنَّهُ وَقَعَ لَهُ
هَذَا بِالتَّسْجِيلِ،
وَإِنَّا كَانَ مُدَلِّسًا وَخَالَفَ الرِّوَايَةَ وَأَسَالِيبَ التَّحَمُّلِ وَالْأَدَاءِ مِمَّا يَنْبَغِي
أَنْ يُضْبَطَ عِنْدَ طَالِبِ الْعِلْمِ؛ لِأَنَّ الْعِلْمَ دِينُ اللَّهِ وَالْكَذِبَ
عَلَيْهِ عَظِيمٌ فَيَنْبَغِي أَنْ يُتَنَبَّهَ؛ وَالْأَمْرُ الثَّانِي الَّذِي وَقَعَ
مِنَ الْمُصَنِّفِ
هُوَ تَقْدِيمُ نَفْسِهِ عَلَى غَيْرِهِ،
هُوَ الْوَاقِعُ مِنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيمَا صَحَّ
عَنْهُ رَوَاهُ أُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ
فِي
[الصَّحِيحِ]: [النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
كَانَ إِذَا دَعَا لِنَفْسِهِ وَلِغَيْرِهِ ابْتَدَأَ بِنَفْسِهِ]،
وَهَذَا الْمَذْكُورُ يَتَعَلَّقُ بِمَا إِذَا دَعَا لِنَفْسِهِ وَلِغَيْرِهِ،
أَمَّا إِذَا دَعَا لِغَيْرِهِ فَقَطْ فَهَذَا وَارِدٌ أَيْضًا عَنِ النَّبِيِّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
فَلَا يُلَامُ عَلَى أَحَدٍ أَنَّهُ أَخْلَى الدُّعَاءَ
مِنْ دُعَائِهِ لِنَفْسِهِ،
لَكِنْ يُقَالُ: إِذَا دَعَيْتَ لِنَفْسِكَ وَلِغَيْرِكَ فَادْعُ لِنَفْسِكَ أَوَّلًا ثُمَّ
أَتْبِعْ ذَلِكَ غَيْرَكَ،
وَوَجْهُهُ
أَنَّ الْعَبْدَ أَعْلَمُ بِحَاجَتِهِ لِلدُّعَاءِ مِنْ غَيْرِهِ،
وَأَنَّهُ أَصْبَغُ إِلَى رَبِّهِ
مِنْ غَيْرِهِ،
فَإِنَّهُ لَا إِيثَارَ
فِي الْقُرُبَاتِ،
وَالْعَبْدُ مُتَعَبِّدٌ بِمُسَابَقَةِ غَيْرِهِ فِي أَنْوَاعِ الْخَيْرَاتِ وَمُنَافَسَتِهِ فِيهَا
لَا تَقْدِيمِ غَيْرِهِ فِيهَا؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ
اللَّهُ: بَابٌ فِي مَشْرُوعِيَّةِ الْقُنُوتِ وَصِفَتِهِ؛ قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ:
عَقَدَ الْمُصَنِّفُ بَابًا فِي بَيَانِ مَشْرُوعِيَّةِ الْقُنُوتِ وَصِفَتِهِ،
وَالْمَقْصُودُ مِنْ مَشْرُوعِيَّةِ الْقُنُوتِ بَيَانُ اسْتِحْبَابِهِ وَجَوَازِهِ،
فَمَتَى يُسْتَحَبُّ وَمَتَى لَا يُسْتَحَبُّ؟
مَتَى يَجُوزُ وَمَتَى لَا يَجُوزُ؟
فَفِيهِ بَيَانُ مَا يَتَعَلَّقُ بِهَذِهِ الْمَوَاضِعِ فِيمَا يَسْتَقْبِلُ هَذَا الْمَقْصِدَ
الْأَوَّلَ، مَقْصِدَ التَّرْجَمَةِ،
وَالْمَقْصِدُ الثَّانِي فِي قَوْلِهِ: "وَصِفَتِهِ" أَيْ الْحَالِ الَّتِي يَقَعُ بِهَا
الْقُنُوتُ بِبَيَانِ أَقْوَالِهِ وَأَفْعَالِهِ وَتَفَاصِيلِ أَحْوَالِهِ بِحَيْثُ يُحْسِنُ الْعَبْدُ قُنُوتَهُ
كَمَا كَانَ يَفْعَلُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَبَعْدَهُ أَصْحَابُهُ
كَمَا سَيَأْتِي،
نَعَمْ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَهُوَ دُعَاءٌ حَالَ الْقِيَامِ فِي
الصَّلَاةِ، وَمَحَلُّهُ فِي الرَّكْعَةِ الْأَخِيرَةِ بَعْدَ الرَّفْعِ مِنَ الرُّكُوعِ اسْتِحْبَابًا
وَيَجُوزُ قَبْلَهَا؛ قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ
الْجُمْلَةِ بَيَانَ حَقِيقَةِ الْقُنُوتِ بِقَوْلِهِ: "وَدُعَاءٌ حَالَ الْقِيَامِ فِي الصَّلَاةِ"،
وَالْقِيَامُ الْمُرَادُ فِي هَذَا الْمَحَلِّ أَحَدُ مَعْنَيَيْنِ: أَحَدُهُمَا: الْقِيَامُ الَّذِي
هُوَ فِي ابْتِدَاءِ الرَّكْعَةِ الَّذِي تُقْرَأُ فِيهِ الْفَاتِحَةُ،
وَالْآخَرُ: الْقِيَامُ الَّذِي يَكُونُ بَعْدَ الرُّكُوعِ وَهُوَ الِاعْتِدَالُ مِنَ الرُّكُوعِ،
وَهَذَانِ الْمَعْنَيَانِ دَاخِلَانِ فِي الْقِيَامِ فِي هَذَا الْمَحَلِّ،
فَيُقَالُ فِي الْقُنُوتِ إِنَّهُ دُعَاءٌ حَالَ الْقِيَامِ فِي الصَّلَاةِ بِاعْتِبَارِ
كَوْنِهِ قَبْلَ الرُّكُوعِ،
وَيُقَالُ فِيهِ دُعَاءٌ حَالَ الْقِيَامِ فِي الصَّلَاةِ بِاعْتِبَارِ كَوْنِهِ بَعْدَ
الرُّكُوعِ، فَيَصْلُحُ لِهَذَا وَذَاكَ،
وَنَعْلَمُ خَبَرَ الْمَشْرُوعِ مِنْهُمَا إِنْ شَاءَ اللَّهُ فِي الْجُمْلَةِ التَّالِيَةِ،
وَهِيَ الَّتِي بَيَّنَ فِيهَا الْمُصَنِّفُ مَحَلَّ الْقُنُوتِ فَقَالَ: "مَحَلُّهُ فِي
الرَّكْعَةِ الْأَخِيرَةِ" إِذْ كَانَ هُوَ الْمَعْهُودُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالصَّحَابَةِ،
فَإِنَّهُمْ كَانُوا إِذَا قَنَتُوا أَيَّ قُنُوتٍ جَعَلُوهُ فِي الرَّكْعَةِ الْأَخِيرَةِ
مِنْ صَلَاتِهِ،
ثُمَّ بَيَّنَ مَحَلَّهُ فِي هَذِهِ الرَّكْعَةِ فَقَالَ: "بَعْدَ الرَّفْعِ مِنَ
الرُّكُوعِ اسْتِحْبَابًا وَيَجُوزُ قَبْلَهُ"،
فَلَهُمْ مَحَلَّانِ اثْنَانِ: أَحَدُهُمَا: بَعْدَ الرَّفْعِ مِنَ الرُّكُوعِ هُوَ الَّذِي
يَكُونُ فِيهِ الْقِيَامُ بِمَعْنَى الِاعْتِدَالِ عَنِ الرُّكُوعِ فَيَكُونُ حَالًا حِينَئِذٍ
مُسْتَحَبًّا لِفِعْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَالْآخَرُ قَبْلَ الرُّكُوعِ كَمَا صَحَّ عَنْ جَمَاعَةٍ مِنْهُمْ،
فَيَكُونُ ذَلِكَ جَائِزًا لِكَوْنِهِ مِنْ فِعْلِ الصَّحَابَةِ،
وَالْمُقَدَّمُ فِعْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِكَوْنِهِ السُّنَّةَ،
فَيَكُونُ الْمُسْتَحَبُّ جَعْلَهُ بَعْدَ الرُّكُوعِ،
وَإِنْ جَعَلَهُ قَبْلَ الرُّكُوعِ فَلَا بَأْسَ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ:
وَهُوَ نَوْعَانِ: الْأَوَّلُ قُنُوتُ النَّازِلَةِ،
وَيُسْتَحَبُّ فِي الْمَكْتُوبَاتِ لِنَازِلَةٍ لَمْ تَسْتَقِرَّ كَكَثْرَةِ قَتْلٍ وَشِدَّةِ اسْتِضْعَافٍ
وَنَحْوِهِمَا، فَإِنِ اسْتَقَرَّتْ أَوْ ارْتَفَعَتْ لَمْ يُشْرَعْ،
وَصِفَتُهُ النِّيَّةُ بِالدُّعَاءِ فِي غَيْرِهِ،
وَيَدْعُو الْإِمَامُ بِحَسَبِ مُقْتَضَى الْحَالِ دُونَ زِيَادَةٍ أَوْ تَطْوِيلٍ،
وَيُؤَمِّنُ الْمَأْمُومُ عَلَى الدُّعَاءِ وَيَسْكُتُ فِي غَيْرِهِ،
فَإِنْ ذَكَرَ اللَّهَ بِتَسْبِيحٍ وَنَحْوِهِ جَازَ،
وَيُشْرَعُ فِي هَذَا الْمَحَلِّ وَغَيْرِهِ رَفْعُ الْيَدَيْنِ مَبْسُوطَتَيْنِ وَبُطُونُهُمَا إِلَى
السَّمَاءِ، وَيَجْعَلُهُمَا حِيَالَ صَدْرِهِ وَيَضُمُّهُمَا بِلَا تَفْرِيجٍ وَلَا يَجْعَلُ إِحْدَاهُمَا
فِي بَطْنِ الْأُخْرَى؛ قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: جَعَلَ الْمُصَنِّفُ الْقُنُوتَ
بِاعْتِبَارِ سَبَبِهِ نَوْعَيْنِ،
فَهَذِهِ الْقِسْمَةُ هِيَ بِاعْتِبَارِ سَبَبِ الْقُنُوتِ أَيِ الدَّاعِي الْمُوجِبِ لَهُ،
ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ النَّوْعَ الْأَوَّلَ مِنْ أَنْوَاعِ الْقُنُوتِ وَهُوَ قُنُوتُ النَّازِلَةِ،
وَالنَّازِلَةُ هِيَ الْمُصِيبَةُ الَّتِي تَحُلُّ بِالْمُسْلِمِينَ فَيُقْنَتُ لَهَا،
فَذَكَرَ فِي بَيَانِ أَحْكَامِهِ تِسْعَةَ أَحْكَامٍ: الْحُكْمُ الْأَوَّلُ: فِي قَوْلِهِ:
"وَيُسْتَحَبُّ فِي الْمَكْتُوبَاتِ"،
فَمَحَلُّهَا فِي الصَّلَوَاتِ الْمَكْتُوبَاتِ أَيِ الْفَرَائِضِ وَهِيَ الصَّلَوَاتُ الْخَمْسُ،
وَيُسْتَثْنَى مِنْ ذَلِكَ الْجُمُعَةُ لِمَا سَيَأْتِي بَيَانُهُ فِي فَصْلٍ آخَرَ،
وَيُسْتَثْنَى مِنْ ذَلِكَ الْجُمُعَةُ لِمَا سَيَأْتِي بَيَانُهُ فِي ذَلِكَ الْفَصْلِ
الْآخَرِ، فَالْمُرَادُ بِالْمَكْتُوبَاتِ فِي هَذَا الْمَحَلِّ الصَّلَوَاتُ الْخَمْسُ لَا الْجُمُعَةُ،
وَمِنَ الْغَلَطِ النَّاشِئِ عِنْدَ كَثِيرٍ مِنْ طَلَبَةِ الْعِلْمِ قِيَاسُ الْجُمُعَةِ
عَلَى غَيْرِهَا مِنَ الصَّلَوَاتِ،
هَذَا خِلَافُ الْمَعْهُودِ مِنَ الصَّحَابَةِ،
الْأَنْبِيَاءُ بْنُ عُمَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ رُبَّمَا نَقَلَ أَحْكَامًا لِلصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ
وَنَقَلَ أَحْكَامًا لِلْجُمُعَةِ مَعَ مُوَافَقَةٍ بَيْنَهُمَا فِي الْأَحْكَامِ،
وَمَعَ ذَلِكَ لَمْ يَسْتَغْنِ بِنَقْلِ الْأَحْكَامِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِالصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ عَنِ
الْأَحْكَامِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِالْجُمُعَةِ،
مِمَّا يَدُلُّكَ عَلَى أَنَّ الْجُمُعَةَ صَلَاةٌ لَهَا أَحْكَامٌ خَاصَّةٌ بِهَا
فِي الْمَعْرُوفِ مِنْ فِعْلِ الصَّحَابَةِ وَنَقْلِهِ مِنَ الدِّينِ،
فَكَذَا يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ بَيَانُ طَالِبِ الْعِلْمِ لِغَيْرِهِ وَبَيَانُهُ مِنَ
الْعِلْمِ بَيَانُ الْعِلْمِ لَهُ عَلَى هَذَا الْوَجْهِ أَنَّهُ يَتَلَقَّى أَحْكَامَ
الْجُمُعَةِ مُنْفَصِلَةً عَنْ غَيْرِهَا مِنَ الصَّلَوَاتِ،
فَلَا يَحْصُلُ بَيْنَهُمَا قِيَاسٌ مَعَ الْفَارِقِ الشَّاسِعِ بَيْنَهُمَا فِي الْأَحْكَامِ،
هَذَا غَلَطٌ،
وَالْمَعْرُوفُ مِنْ مَذْهَبِ الْحَنَابِلَةِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى فَهُوَ مِنْ أَحْسَنِ
الْمَذَاهِبِ فِي هَذِهِ الْمَسَائِلِ؛ وَالْحُكْمُ الثَّانِي: فِي قَوْلِهِ: "لِنَازِلَةٍ لَمْ
تَسْتَقِرَّ كَكَثْرَةِ قَتْلٍ وَشِدَّةِ اسْتِضْعَافٍ وَنَحْوِهِمَا"،
فَهِيَ بَيَانُ مُوجِبِ قُنُوتِ النَّازِلَةِ،
وَمِنِ اسْمِهَا نَازِلَةٌ أَيْ نَازِلَةٌ بِالْمُسْلِمِينَ فَحَلَّتْ بِهِمْ كَمُصِيبَةٍ،
وَذَكَرَ مِنْهَا أَفْرَادًا كَكَثْرَةِ الْقَتْلِ وَشِدَّةِ الِاسْتِضْعَافِ وَنَحْوِهِمَا،
وَوَقَعَ كُلٌّ مِنْهُمَا فِيمَا صَحَّ مِنْ قُنُوتِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
فَإِنَّهُ لَمَّا كَانَ كَمَا تَقَدَّمَ يَقْنُتُ شَهْرًا يَدْعُو عَلَى رِعْلٍ
وَذَكْوَانَ، فَإِنَّهُ كَانَ يَدْعُو عَلَى قَبِيلَتَيْنِ قَتَلَتَا أَصْحَابَهُ الْقُرَّاءَ،
أَنَّهُ أَرْسَلَ أَصْحَابًا لَهُ مِنَ الْقُرَّاءِ،
وَالْقُرَّاءُ اسْمُهُ فِيمَا تَقَدَّمَ كَمَنْ أَصَابَ مِنَ الْقُرْآنِ حَظًّا مِنْهُ
الْقِرَاءَةُ لَهُ أَيْ عِلْمًا وَالْفَهْمَ وَالْعَمَلَ بِهِ وَالْفَهْمَ وَالْعَمَلَ بِهِ،
وَلَمْ يَكُنْ مَعْرُوفًا عَنِ السَّلَفِ أَنْ يُقَالَ هَذَا قَارِئٌ دُونَ
أَنْ يَكُونَ فَاهِمًا لِلْقُرَّاءِ عَامِلًا بِهِ،
بَلْ كَمَا هُوَ مَعْهُودٌ عِنْدَ الْمُتَأَخِّرِينَ،
فَالنَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَرْسَلَ جُمْلَةً مِنْ أَصْحَابِهِ الْقُرَّاءِ
لِيُعَلِّمُوا هَؤُلَاءِ دِينَهُمْ،
فَلَمَّا أَرْسَلَهُمْ هَؤُلَاءِ الْقُرَّاءَ قَتَلُوهُمْ،
فَقَنَتَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَهْرًا يَدْعُو عَلَيْهِمْ،
وَكَذَا قَنَتَ لَمَّا أُوذُوا فِي مَكَّةَ وَعُذِّبُوا عَذَابًا شَدِيدًا فَاسْتَنْصَرَ
اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ بِالْقُنُوتِ،
فَهَذَا هُوَ الْمُشَارُ إِلَيْهِ فِي كَلَامِ الْمُصَنِّفِ بِشِدَّةِ الِاسْتِضْعَافِ،
فَكَذَا الْمَعْنَيَيْنِ حَصَلَ سَبَبًا لِلْقُنُوتِ فِي زَمَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَكَذَا هُمَا يَدْخُلُ بِاسْمِ النَّازِلَةِ هُوَ الِاسْمُ الَّذِي وَضَعَهُ الْفُقَهَاءُ
لِلدَّلَالَةِ عَلَى هَذِهِ النَّازِلَةِ؛ وَالْحُكْمُ الثَّالِثُ: فِي قَوْلِهِ: "فَإِنِ اسْتَقَرَّتْ
أَوْ ارْتَفَعَتْ لَمْ يُشْرَعْ"،
فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ أَنْ يُقَالَ إِنَّ سَبَبَ مَشْرُوعِيَّةِ الْقُنُوتِ كَانَ
وُجُودَ النَّازِلَةِ،
وَسَبَبُ مَشْرُوعِيَّتِهِ أَمْرَانِ: أَحَدُهُمَا: أَنْ تُرْفَعَ النَّازِلَةُ لِأَنْ يَنْصُرَ اللَّهُ
اللَّهَ، فَحَالٌ إِذًا لَا سَبَبَ لِلْقُنُوتِ أَيْ تَعْتَادُ كَمَا حَصَلَ
بِالنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
فَإِنَّهُ لَمَّا قَنَتَ شَهْرًا قَنَتَ ثُمَّ تَرَكَ الْقُنُوتَ مَعَ كَوْنِ
أَسْبَابِ الْقُنُوتِ كَانَتْ لَا زَالَتْ قَائِمَةً،
لَكِنْ يَنْبَغِي أَنْ يُعْلَمَ أَنَّ الْقُنُوتَ حَالَةُ اسْتِثْنَاءٍ فَلَيْسَتْ فِيهَا
الْأَصْلُ، فَلَا تَقَعُ إِلَّا اسْتِثْنَاءً،
تَبُتُّ بِالْمُسْلِمِينَ نَازِلَةٌ قَنَتُوا لَهَا ثُمَّ بَقِيَتْ هَذِهِ النَّازِلَةُ مُدَّةً
لَمْ تَرْتَفِعْ اعْتَادُوا عَلَيْهَا فَضَعُفَ الْأَلَمُ بِهَا،
فَصَارَ الْمَشْرُوعُ حِينَئِذٍ أَنْ نَعُودَ إِلَى الْأَصْلِ بِأَنْ يُتْرَكَ الْقُنُوتُ،
فَإِنَّ الْحَالَةَ الِاسْتِثْنَائِيَّةَ الَّتِي حَصَلَ فِيهَا لَمْ تَعُدْ مَوْجُودَةً فِي
قُلُوبِنَا وَلَمْ يَعُدِ الْأَلَمُ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: كَمَا كَانَ فِي ابْتِدَائِهِ بَلْ خَفَّ،
فَيَكُونُ الْأَمْرُ حِيَالَهُ أَيْ أَيْ إِذَنْ أَنَّهُ لَا يُشْرَعُ الْقُنُوتُ،
فَمِنَ الْغَلَطِ أَنْ يَقْنُتَ قَانِتٌ الْآنَ عَلَى مَا حَصَلَ فِي
غَزَّةَ، هَذَا غَلَطٌ،
هَذَا لَا يُشْرَعُ لَهُ الْقُنُوتُ بِاعْتِبَارِ أَنَّهُ مَضَى مُسْتَقِرٌّ،
قَانِتٌ لِإِرَادَتِهِ أَنْ يَجْمَعَ الْمُسْلِمِينَ وَيُؤَمِّنُوا عَلَى دُعَائِهِ فَهَذَا أَيْضًا
غَلَطٌ؛ فَإِنَّ الْقُنُوتَ لَا يُشْرَعُ لِهَذَا الْمَعْنَى،
إِنَّمَا يُشْرَعُ لِنَازِلَةٍ حَصَلَتْ،
وَإِنَّمَا الْمَحَلُّ الْآنَ فِي الْمَكْتَبَاتِ أَنَّهُ يُشْرَعُ،
قَالَهُ كَمَا أَشَارَتِ الْمَكْتَبَاتُ أَنَّهُ يُشْرَعُ لِنَازِلَةٍ حَصَلَتْ لَا لِمُجَرَّدِ
جَمْعِ الْمُسْلِمِينَ بِالدُّعَاءِ فَهَذَا لَا يُشْرَعُ،
وَإِنَّمَا جَمْعُهُمْ بِالدُّعَاءِ يُحَصِّلُهُ فِي الْجُمُعَةِ،
وَيَسْتَغْنِي بِالدُّعَاءِ فِي غَيْرِهِ أَيْ فِي غَيْرِهِ مِنَ الْمَحَالِّ الْمُجَعَّلَةِ
فِي الصَّلَاةِ لِالدُّعَاءِ كَالسُّجُودِ وَمَا بَعْدَ التَّشَهُّدِ قَبْلَ السَّلَامِ،
وَمِنْ مَحَالِّ الدُّعَاءِ الْمُطْلَبِ أَنْ يَدْعُوَ فِي جُلُوسِهِ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ،
وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْمَحَالِّ،
نَحْنُ لَنْ نَقُولَ كُفَّ عَنِ الدُّعَاءِ،
فَإِنَّ الدُّعَاءَ سِلَاحُ الْمُؤْمِنِ،
وَإِنَّمَا الَّذِي يُقَالُ أَنْ لَا تَجْعَلَ الدُّعَاءَ إِلَّا كَيْفَمَا رَتَّبَتْهُ
الشَّرِيعَةُ، فَالشَّرِيعَةُ جَعَلَتِ الْقُنُوتَ لِحَالٍ،
وَهَذِهِ الْحَالَةُ تَغَيَّرَتْ،
فَلَمْ يُشْرَعِ الْقُنُوتُ،
لَكِنْ لَازَالَ الدُّعَاءُ مَشْرُوعًا فِي مَحَالِّهِ الْمُعْتَادَةِ وَيَنْبَغِي لِلْعَبْدِ أَنْ
يَحْرِصَ عَلَى هَذِهِ الْمَحَالِّ،
وَهَذَا مِنَ الْحِكْمَةِ الَّتِي يُتْرَكُ لِأَجْلِهَا الْقُنُوتُ؛ لِأَنَّ الْقُنُوتَ إِذَا
شَاعَ فِي الْخَلْقِ مُدَّةً طَوِيلَةً،
رُبَّمَا حَمَلَهُمْ ذَلِكَ عَلَى تَرْكِ الدُّعَاءِ فِي غَيْرِهِ مِنَ الْمَحَالِّ،
وَهَذَا مَعْهُودٌ مَشْهُورٌ مِنَ النَّاسِ،
فَتَجِدُ هُوَ يَدْعُو دُعَاءً كَثِيرًا حَالَ قُنُوتِهِ،
ثُمَّ إِذَا سَجَدَ لَمْ يَدْعُ إِلَّا بِالْيَسِيرِ،
مَعَ مَعْرِفَتِهِ بِحَدِيثِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [أَقْرَبُ مَا
يَكُونُ الْعَبْدُ مِنْ رَبِّهِ وَهُوَ سَاجِدٌ]،
فَأَكْثِرُوا الدُّعَاءَ بِالسُّجُودِ،
وَلَا يَدْعُو،
يَعْرِفُ مِنْ حَالِ نَبِيِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ كَانَ
يُكْثِرُ مِنَ الدُّعَاءِ دُبُرَ الصَّلَاةِ،
أَيْ بَعْدَ التَّشَهُّدِ قَبْلَ السَّلَامِ،
أَنَّ دُبُرَهُ فِي هَذَا،
دُبُرَ الصَّلَاةِ فِي هَذَا الْمَحَلِّ مُرَادٌ بِهِ آخِرُهَا لَا بَعْدَهُ،
عَلَى مَا ذَهَبَ إِلَيْهِ [ابْنُ تَيْمِيَّةَ] رَحِمَهُ اللَّهُ،
فَالْمَقْصُودُ أَنَّهُ يَعْرِفُ هَذَا،
ثُمَّ تَجِدُهُ إِذَا بَلَغَ التَّشَهُّدَ أَنْهَاهُ،
ثُمَّ صَلَّى عَلَى نَبِيِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثُمَّ تَعَوَّذَ
بِهَذِهِ التَّعَوُّذَاتِ الْأَرْبَعِ ثُمَّ سَلَّمَ فَلَا يَدْعُو بِشَيْءٍ،
هَذِهِ حَالُ سُوءٍ،
وَلِهَذَا يَنْبَغِي لِمَنْ عَقَلَ هَذِهِ الْأَحْوَالَ أَنْ يَفْهَمَ أَنَّ قُنُوتَ
الْخَلْقِ مُدَّةً يُضْعِفُ حَالَهُمْ فِي الْمَقَامَاتِ الْأُخْرَى الَّتِي يُسْتَحَبُّ فِيهَا
الدُّعَاءُ، مَعَ كَوْنِهَا أَعْظَمَ عِنْدَ اللَّهِ مِنَ الدُّعَاءِ فِي الْقُنُوتِ،
هَذَا مِمَّا يَنْبَغِي التَّنَبُّهُ لَهُ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَالْحُكْمُ الْخَامِسُ: يُقَالُ: وَدُعَاءُ الْإِمَامِ بِحَسَبِ
مُقْتَضَى الْحَالِ،
دُونَ زِيَادَةٍ أَوْ تَطْوِيلٍ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: فَإِنَّ الْقُنُوتَ إِنَّمَا شُرِعَ لِنَازِلَةٍ،
فَيَكُونُ الدُّعَاءُ مُتَعَلِّقًا بِهَذِهِ النَّازِلَةِ،
وَمِنَ الْغَلَطِ الْوَاقِعِ فِيهِ أَمْرَانِ: أَحَدُهُمَا: الزِّيَادَةُ،
أَيِ الزِّيَادَةُ عَلَى مَا يَتَعَلَّقُ بِهَذِهِ النَّازِلَةِ،
كَدُعَاءٍ لِلطَّلَبَةِ فِي امْتِحَانَاتِهِمْ،
وَدُعَاءٍ لِلْمَرْضَى فِي أَمْرَاضِهِمْ وَغَيْرِ ذَلِكَ،
هَذَا لَا يُشْرَعُ،
الْقُنُوتُ لَمْ يُدْعَ لِهَذَا وَإِنَّمَا جَعَلَهُ لِلنَّازِلَةِ،
نَعَمْ نَقُولُ ادْعُ دُعَاءً عَامًّا لِلْمُؤْمِنِينَ،
هَذَا لَا بَأْسَ بِهِ،
أَمَّا أَنْ يَكُونَ هَذَا أَصْلَ قُنُوتِكَ وَأَكْثَرَهُمْ فَلَا،
وَإِنَّمَا يَدْعُو دُعَاءً دُعَاءَيْنِ أَوْ شَيْئًا مِنْ ذَلِكَ فِي ابْتِدَاءِ
قُنُوتِهِ لِعُمُومِ الْمُسْلِمِينَ،
ثُمَّ إِذَا دَعَا بِمَا دَعَا بِهِ انْتَقَلَ إِلَى الدُّعَاءِ لِحَالِ
النَّازِلَةِ، فَرَكَّزَ دُعَاءَهُ فِيهِ،
يَكُونُ أَكْثَرُ دُعَائِهِ دُعَاءً لِلْمُؤْمِنِينَ وَدُعَاءً لِأَفْرَادٍ مِنْهُمْ وَنَحْوِ ذَلِكَ،
ثُمَّ فِي آخِرِ دُعَائِهِ رُبَّمَا أَلْقَى دُعَاءً أَوْ دُعَاءَيْنِ فِيمَا
يَتَعَلَّقُ بِالنَّازِلَةِ،
هَذَا لَا يُشْرَعُ،
هَذَا مِنْ غَلَطِ وَعَدِّ الْأَئِمَّةِ هَدَاهُمُ اللَّهُ.
وَكَذَا مِنَ الْغَلَطِ: التَّطْوِيلُ،
فَإِنَّ الْقُنُوتَ كَمَا تَقَدَّمَ وَاقِعٌ فِي الرَّكْعَةِ الْأَخِيرَةِ مِنَ الصَّلَاةِ،
وَقَاعِدَةُ الصَّلَاةِ أَنَّهَا قَصُرَتْ كُلَّمَا تَقَدَّمَتْ قَصُرَتْ،
هَذِهِ قَاعِدَةُ الصَّلَاةِ،
هَذِهِ وَاحِدَةٌ،
وَالْأُخْرَى أَنَّ جَمِيعَ مَا وَرَدَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ وَغَيْرِهِ فِي دُعَاءِ الْقُنُوتِ إِنَّمَا هُوَ دُعَاءٌ قَصِيرٌ لَا
يُعْرَفُ عَنِ السَّلَفِ تَطْوِيلُهُ فِي دُعَاءِ الْقُنُوتِ،
فَيَكُونُ مَنْ طَوَّلَ فِي دُعَاءِ الْقُنُوتِ قَدْ خَالَفَ السَّلَفَ،
وَالْأَمْرُ الثَّالِثُ أَنَّهُ يُعَوِّدُ النَّاسَ عَلَى تَرْكِ الدُّعَاءِ فِي غَيْرِهِ
مِنَ الْمَحَالِّ كَمَا تَقَدَّمَ،
فَإِذَا ظَنُّوا أَنَّهُمْ دَعَوْا دُعَاءً كَثِيرًا فِي الْقُنُوتِ،
ظَنُّوا أَنَّهُ يَعُودُ الدُّعَاءُ فِي مَحَالَّ أُخَرَ،
مَعَ كَوْنِهِ آكَلَ مِنْهُ،
وَفِيهِ أَيْضًا أَنَّ التَّطْوِيلَ فِي دُعَاءِ الْقُنُوتِ رُبَّمَا أَثْقَلَ عَلَى
الْمَأْمُومِينَ الدُّعَاءَ بِمَا يَجْعَلُهُمْ غَيْرَ آبِهِينَ لِاسْتِجَابَتِهِ،
وَهَذَا غَلَطٌ بَلْ لَا يَحْصُلُ لِلْعَبْدِ الِاسْتِجَابَةُ إِلَّا مَعَ كَوْنِهِ
مُعَلَّقًا بِهَذِهِ الِاسْتِجَابَةِ،
مَعَ كَوْنِهِ حَرِيصًا عَلَيْهَا حَتَّى وَكَأَنَّهُ يَدْعُو دُعَاءَ مُضْطَرٍّ،
وَمِنَ الْغَلَطِ أَيْضًا الَّذِي يَتَرَتَّبُ عَلَى التَّطْوِيلِ فِي الْقُنُوتِ أَنَّهُ
يَجْعَلُ هَذَا الْمَحَلَّ مِنَ الصَّلَاةِ رُبَّمَا مَا بَلَغَ أَنَّهُ أَطْوَلُ
مِنْ صَلَاتِهِ كُلِّهِ،
فَيُصَلِّي خَمْسَةَ دَقَائِقَ وَيَقْنُتُ ثَمَانِيَةَ دَقَائِقَ،
وَهَذَا غَلَطٌ،
فَالنَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَكُنْ لَا فِي صَلَاتِهِ
وَلَمْ يَكُنْ فِي صَلَاتِهِ كُلِّهِ،
وَإِنَّمَا كَانَ يُرَاعِي أَنْ يَكُونَ الْقُنُوتُ جُزْءًا مِنَ الصَّلَاةِ،
وَمِنَ الْغَلَطِ الْوَاقِعِ أَيْضًا فِي تَطْوِيلِ الْقُنُوتِ أَنَّهُ لَا يَجْعَلُهُ
كَالْقِيَامِ، وَقَدْ تَقَدَّمَ الْقَوْلُ بِأَنَّ أَفْضَلَ الصَّلَاةِ طُولُ الْقِيَامِ،
هَذَا جَعَلَ صَلَاتَهُ أَطْوَلَ مَا فِيهَا الْقُنُوتُ لَا الْقِيَامُ،
فَخَالَفَ بِذَلِكَ سُنَّةَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَإِنَّمَا مَا ذَكَرْنَا هُوَ الْمَعْرُوفُ عَنِ السَّلَفِ،
فَلَا يَنْبَغِي لِلْعَبْدِ أَنْ يَزِيدَ أَوْ يُطَوِّلَ فِي الْقُنُوتِ،
وَمِمَّا يُخْشَى عَلَى الْعَبْدِ حَالِئِذٍ أَنَّهُ إِذَا طَوَّلَ فِي الْقُنُوتِ
أَسَاءَ، أَيْ أَسَاءَ فِي الدُّعَاءِ،
فَإِنَّ كَثِيرًا مِنَ الْأَدْعِيَةِ الْمُنْتَشِرَةِ فِي الْخَلْقِ فِيهَا مِنَ الْغَلَطِ
مَا فِيهَا كَقَوْلِ أَحَدِهِمْ: [اللَّهُمَّ اقْذِفِ الْأَمْرَ]،
طَيِّبْ هَلِ الْإِيمَانُ قَذِيفَةٌ؟
الْإِيمَانُ شَيْءٌ لَطِيفٌ،
وَمِنْهُ قَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿وَحَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ﴾،
فَفِيهِ الدُّعَاءُ بِتَحْبِيبِ الْإِيمَانِ إِلَيْنَا وَتَزْيِينِهِ فِي قُلُوبِنَا كَمَا صَرَّحَ
ذَلِكَ فِي الْآيَاتِ،
وَالْحَدِيثُ فِيهِ مَعْنًى لَطِيفٌ لَا يُنَاسِبُهُ الْقَذْفُ،
وَكَذَا تَجِدُ بَعْضَهُمْ رُبَّمَا فِي الثَّنَاءِ أَخْطَأَ فَقَالَ: [يَا مَنْ
لَا يَصِفُهُ الْوَاصِفُونَ]،
طَيِّبْ وَالْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى؟
أَيْنَ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى؟
أَيْنَ الصِّفَاتُ الْإِلَهِيَّةُ؟
هَذَا غَلَطٌ،
أَوْ [يَا مَنْ لَا تَرَاهُ الْعُيُونُ]،
هَذَا وَإِنْ كَانَ صَحِيحًا أَنْ لَا نَرَى اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ،
لَكِنْ عَقِيدَةُ أَهْلِ السُّنَّةِ وَالْجَمَاعَةِ أَنْ نَرَاهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ،
فَهَذَا يَعْنِي فِيهِ صَحِيحٌ وَخَاطِئٌ،
حَقٌّ وَبَاطِلٌ،
هَذَا لَيْسَ حَسَنًا فِي مَقَامِ الثَّنَاءِ عَنِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
وَإِنَّمَا يُثْنَى عَلَيْهِ بِمَا لَا يَحْتَمِلُ بَاطِلًا إِلَى آخِرِ مَا
يَغْلَطُ بِهِ الْأَئِمَّةُ،
[اللَّهُمَّ لَا تَبْخَلْ عَلَيْنَا بِالْجَنَّةِ]،
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ،
أَوْ تَرَى أَنَّ اللَّهَ إِذَا لَمْ يُعْطِكَ الْجَنَّةَ قَدْ بَخِلَ
عَلَيْكَ؟ إِذَا لَمْ يُعْطِكَ الْجَنَّةَ كَانَ ذَلِكَ مِنْهُ عَدْلَهُ،
وَإِذَا أَعْطَاكَ الْجَنَّةَ كَانَ ذَلِكَ مِنْهُ فَضْلَهُ،
فَفِعْلُ اللَّهِ دَائِرٌ بَيْنَ الْعَدْلِ وَالْفَضْلِ،
هَذَا غَلَطٌ مِنْ كَثِيرٍ مِنَ الْأَئِمَّةِ أَنَّهُمْ يُعَرِّضُونَ نَفْسَهُمْ بِهَذَا
التَّطْوِيلِ لِلْغَلَطِ فِي الدُّعَاءِ فِي ارْتِكَابِ جُمْلَةٍ مِنَ الْمَكْرُوهَاتِ،
كَمَنْ يَقُولُ: [اللَّهُمَّ ارْزُقْنَا الْجَنَّةَ وَطَعَامَهَا وَشَرَابَهَا وَثِمَارَهَا وَأَنْهَارَهَا وَعَسَلَهَا
وَلَبَنَهَا]، ثُمَّ يُعَدِّدُ كُلَّ مَا يَعْرِفُهُ فِي الْجَنَّةِ،
أَحَدُ السَّلَفِ سَمِعَ ابْنَهُ يَدْعُو بِتِلْكَ قَالَ: [يَا بُنَيَّ قُلِ
اللَّهُمَّ ارْزُقْنَا الْجَنَّةَ،
إِذَا رَزَقَكَ الْجَنَّةَ رَزَقَكَ جَمِيعَ مَا فِيهَا]،
هَذَا مِنَ التَّطْوِيلِ الْمُخَالِفِ لِسُنَنِ الدُّعَاءِ،
فَالنَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَمَا صَحَّ عِنْدَ بَعْضِ أَصْحَابِ
السُّنَنِ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا أَنَّهَا قَالَتْ: [إِنَّ النَّبِيَّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُحِبُّ الْجَوَامِعَ مِنَ الدُّعَاءِ]،
أَيْ أَلْفَاظُهُ قَلِيلَةٌ مَعَانِيهِ كَثِيرَةٌ،
لَا بِتَطْوِيلِ الْأَلْفَاظِ،
فَهَذَا ضِدُّ الْبَلَاغَةِ،
وَالْعَبْدُ يَتَخَيَّرُ مِنَ الدُّعَاء مَا كَانَ أَبْلَغَهُ،
فَإِنَّهُ أَحْسَنُ عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
وَلِهَذَا فَالْجَادَّةُ السَّالِمَةُ فِي هَذَا الْمَحَلِّ أَنْ يَدْعُوَ الْعَبْدُ بِمَا
وَرَدَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دُونَ غَيْرِهِ،
فَإِنَّهُ إِذَا فَعَلَ ذَلِكَ: - أَوَّلًا: أَصَابَ السُّنَّةَ.
- ثَانِيًا: بَلَغَ الْغَايَةَ الْجَامِعَةَ الَّتِي فِيهَا مَعَانٍ عَظِيمَةٌ وَهِيَ
دِعَايَةُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
- ثَالِثًا: أَصَابَ مَا يُحِبُّهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ وَهُوَ دُعَاءُ
نَبِيِّهِ، فَإِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَحَبُّ الْخَلْقِ إِلَى
اللَّهِ وَدُعَاؤُهُ يَكُونُ أَحَبَّ الدُّعَاءِ إِلَى اللَّهِ بِهَذَا الْمَعْنَى.
- وَرَابِعًا: أَنَّهُ أَبْعَدَ نَفْسَهُ عَمَّا قَدْ يَحْصُلُ لَهُ مِنَ
الْخَطَأِ فِي الدُّعَاءِ،
فَصَارَ دُعَاؤُهُ آمِنًا لِأَجْدَادِهِ،
هَذَا الَّذِي يَنْبَغِي،
ثُمَّ يَنْظُرُ إِنْ وَجَدَ شَيْئًا أَحَبَّهُ مِنْ دُعَاءِ عَالِمٍ مِنَ
الْعُلَمَاءِ يَأْخُذُ بِهِ،
أَمَّا أَنْ يَدْعُوَ كَيْفَمَا اتَّفَقَ فَهَذَا يُعَرِّضُهُ لِخَطَأٍ كَثِيرٍ مَعَ
جَوَازِهِ، إِلَّا أَنَّ غَلَبَةَ الْجَهْرِ عَلَى الْخَلْقِ صَارَتْ تَدْعُو إِلَى
الْقَوْلِ بِالْبُعْدِ عَنْهُ قَدْرَ مَا أَمْكَنَ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: الْحُكْمُ السَّابِعُ فِي قَوْلِهِ: وَيُؤَمِّنُ الْمَأْمُومُ
عَلَى الدُّعَاءِ وَيَسْكُتُ فِي غَيْرِهِ،
فَإِنْ ذَكَرَ اللَّهَ بِتَسْبِيحٍ وَنَحْوِهِ جَازَ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: فَنَجْعَلُ الْحُكْمَ السَّابِعَ فِي قَوْلِهِ: وَيُؤَمِّنُ
الْمَأْمُومُ عَلَى الدُّعَاءِ وَيَسْكُتُ فِي غَيْرِهِ،
فَفِيهِ أَنَّ الْإِمَامَ لَهُ حَالَانِ: الْحَالُ الْأُولَى: أَنْ يَدْعُوَ،
فَالْمُوَافِقُ حَالِئِذٍ لِلسُّنَّةِ أَنْ يُؤَمِّنَ الْمَأْمُومُ فَيُسْتَحَبُّ لَهُ التَّأْمِينُ.
وَالْحَالُ الْأُخْرَى: أَنْ لَا يَدْعُوَ بِأَنْ يَقَعَ مِنْهُ ثَنَاءٌ وَنَحْوُهُ،
كَأَنْ يَقُولَ: [إِنَّكَ لَا يَعِزُّ مَنْ عَادَيْتَ وَلَا يَذِلُّ مَنْ
وَالَيْتَ] إِلَى آخِرِ مَا يَقُولُ الْأَئِمَّةُ ثَنَاءً عَلَى اللَّهِ عَزَّ
وَجَلَّ، فَهَذَا الْمَشْرُوعُ فِيهِ لِلْمَأْمُومِ أَنْ يَسْكُتَ،
السُّنَّةُ أَنْ يَسْكُتَ،
وَيُؤَمِّنُ فِي قَوْلِهِ: فَإِنْ ذَكَرَ اللَّهَ بِتَسْبِيحٍ وَنَحْوِهِ جَازَ،
أَيْ فَإِنْ قَالَ: [سُبْحَانَ اللَّهِ،
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ،
حَقًّا، أَشْهَدُ]،
غَيْرَ ذَلِكَ مِنَ الْعِبَارَاتِ الْمَعْرُوفَةِ فِي النَّاسِ إِذَا سَمِعُوا ثَنَاءً
عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
فَهَذَا جَائِزٌ،
وَالسُّنَّةُ كَمَا تَقَدَّمَ أَنْ يَسْكُتَ،
فَالتَّأْمِينُ لَا يُسْتَحَبُّ إِلَّا لِلدُّعَاءِ أَمَّا الثَّنَاءُ فَالسُّنَّةُ أَنْ يَسْكُتَ،
فَإِنْ ذَكَرَ اللَّهَ بِشَيْءٍ جَازَ،
وَآتٍ فِي مَحَلِّهِ الْمُسْتَقِلِّ بَيَانُ حُكْمِ التَّأْمِينِ عَلَى الثَّنَاءِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَالْحُكْمُ التَّاسِعُ فِي قَوْلِهِ: وَيُشْرَعُ فِي
هَذَا الْمَحَلِّ وَغَيْرِهِ رَفْعُ الْيَدَيْنِ مَبْسُوطَتَيْنِ وَبُطُونُهُمَا إِلَى السَّمَاءِ،
يَجْعَلُهُمَا حَذْوَ صَدْرِهِ وَيَضُمُّهُمَا بِلَا تَفْرِيجٍ وَلَا يَجْعَلُ إِحْدَاهُمَا فِي
بَطْنِ الْأُخْرَى.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَفِيهِ بَيَانُ وَيُشْرَعُ الْعَدْنُ مِنْ رَفْعِ
الْيَدَيْنِ فِي هَذَا الْمَحَلِّ،
وَهُوَ عَلَى الصِّفَاتِ الْمَذْكُورَةِ سَوَاءً فِي هَذَا الْمَحَلِّ أَوْ غَيْرِهِ،
فَهَذِهِ صِفَةٌ عَامَّةٌ فِي رَفْعِ الْيَدَيْنِ فِي الدُّعَاءِ،
وَهُوَ مِنَ السُّنَنِ الْمُسْتَحَبَّةِ فِي عُمُومِ الدُّعَاءِ،
إِلَّا الْمَوَاضِعَ الَّتِي خَلَتْ عَنْهُ كَالرَّفْعِ بَيْنَ الْأَذَانِ وَالْإِقَامَةِ إِذَا
دَعَا هَذَا جَائِزٌ،
أَمَّا هَذَا الْمَحَلُّ وَالْقُنُوتُ،
فَيُسْتَحَبُّ فِيهِ رَفْعُ الْيَدَيْنِ مِنَ الْإِمَامِ وَالْمَأْمُومِ مَعَهُ،
وَصِفَةُ رَفْعِ الْيَدَيْنِ هِيَ الْمَذْكُورَةُ فِي قَوْلِهِ: مَبْسُوطَتَيْنِ،
فَيَجْعَلُهُمَا مَفْهُودَتَيْنِ مَبْسُوطَتَيْنِ،
ثُمَّ يَجْعَلُ بُطُونَهُمَا إِلَى السَّمَاءِ،
بِأَنْ يُشِيرَ بِكَفِّهِ إِلَى السَّمَاءِ وَظَهْرُ يَدِهِ يَكُونُ إِلَى الْأَرْضِ،
ثُمَّ يَجْعَلُهُمَا حَذْوَ صَدْرِهِ،
أَيْ مُقَابِلَ صَدْرِهِ،
فَيُحَاذِي بِهِمَا صَدْرَهُ وَيَضُمُّهُمَا بِلَا تَفْرِيجٍ،
فَلَمْ يَدُلَّ الدَّلِيلُ عَلَى التَّفْرِيجِ،
الصَّحِيحُ أَنَّهُ يَضُمُّهُمَا بِلَا تَفْرِيجٍ،
أَنْ يُلْصِقَهُمَا بِبَعْضِهِمَا،
وَلَا يَجْعَلُ إِحْدَاهُمَا فِي بَطْنِ الْأُخْرَى،
فَإِنَّ الْمُرَادَ جَعْلُ الْيَدَيْنِ مَعًا إِلَى السَّمَاءِ،
فَإِذَا جَعَلَ أَحَدَهُمَا فِي بَطْنِ الْأُخْرَى بِأَنْ ضَمَّهَا إِلَى الْأُخْرَى
وَجَعَلَهَا فَوْقَهَا،
كَانَ كَمَنْ يَرْفَعُ يَدًا وَاحِدَةً،
فَالصَّحِيحُ أَنْ يُلْصِقَهُمَا دُونَ أَنْ يَجْعَلَ إِحْدَاهُمَا فَوْقَهَا،
فَهَذِهِ هِيَ صِفَةُ رَفْعِ الْيَدَيْنِ فِي دُعَاءِ الْقُنُوتِ وَفِي غَيْرِهِ
مِنَ الْأَدْعِيَاتِ الَّتِي يُسْتَحَبُّ فِيهَا رَفْعُ الْيَدَيْنِ،
وَهِيَ إِحْدَى الصِّفَاتِ الْمَشْهُورَةِ فِي الرَّفْعِ،
وَوَرَدَ فِي السُّنَّةِ وَمِنْ فِعْلِ الصَّحَابَةِ صِفَاتٌ أُخْرَى،
وَأَحْسَنُ مَنْ ذَكَرَهَا [أَبُو الْفَرَجِ بْنُ رَجَبٍ] بِشَرْحِ الْحَدِيثِ الْعَاشِرِ
مِنَ [الْأَرْبَعِينَ النَّوَوِيَّةِ] فِي كِتَابِهِ [جَامِعِ الْعُلُومِ وَالْحِكَمِ]،
إِلَّا أَنَّ هَذِهِ الصِّفَةَ هِيَ مِنْ أَحْسَنِ الصِّفَاتِ الْوَارِدَةِ وَمِنْ
بَغِ الْعَدِّ أَلَّا يُخْلِيَ نَفْسَهُ مِنْهَا،
وَالْمَقْصِدُ مِنْ هَذِهِ الصِّفَةِ أَنْ يَكُونَ كَمَنْ يُرِيدُ شَيْئًا مِنْ
أَحَدٍ فَيَمُدُّ أَعْدِيَ إِلَيْهِ بُغْيَةَ أَنْ يُعْطِيَهُ ذَلِكَ،
وَهَذِهِ حَالُ الدَّاعِي،
فَإِنَّهُ يُرِيدُ مِنَ اللَّهِ مُبْتَغًى يَبْتَغِيهِ مِنْهُ،
فَيَمُدُّ أَعْدِيَهُ لِهَذِهِ ذَلِكَ،
وَبِهَذَا نَكُونُ قَدْ فَرَغْنَا مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِهِ قُنُوتُ النَّازِلَةِ،
مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِجُمْلَةٍ مِنْ أَحْكَامِهِ،
فَنَكْتَفِي بِهَذَا مُنْتَظِرِي،
وَنُتِمُّ هَذِهِ الْكِتَابَةَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى فِي مَجْلِسٍ لَاحِقٍ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ،
وَصَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ عَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ،
وَصَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ،
أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ،
أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ،
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.